# Инструкция для работы с git и удаленными репозиториями #

## Что такое Git ##

Git — самая популярная в мире распределённая система контроля версий. Линус Торвальдс, разработчик ядра ОС Linux, создал этот инструмент ещё в 2005 году, а сегодня Git активно поддерживается как проект с открытым исходным кодом. Огромное количество открытых и коммерческих проектов используют Git для контроля версий.

## Создание репозитория

Создать пустой репозиторий Git или вновь инициализировать существующий можно параметром *git init*. При инициализации он создаст скрытую папку. В ней содержатся все объекты и ссылки, которые Git использует и создаёт в истории работы над проектом.

## Создание коммитов

### Git add
Для добавления изменений в коммит используется команда *git add*. Добавить отдельный файл в область подготовленных файлов можно параметром *git add с указанием имени файла*.

## Проверка статуса репозитория

### Git status
Просмотреть статус нужного репозитория можно по ключевому слову *status*, его действие распространяется на подготовленные, неподготовленные и неотслеживаемые файлы.

## Создание коммитов

### Git commit
При создании коммита в репозитории можно добавить однострочное сообщение с помощью параметра *commit с флагом -m*. Само сообщение вводится непосредственно после флага, в кавычках.

#### С описанием основных команд можно ознакомиться по ссылке https://habr.com/ru/companies/ruvds/articles/599929/

## Работа с удоленными репозиториями ##
Удалённые репозитории представляют собой версии проекта, сохранённые в интернете или ещё где-то в сети. Может быть несколько удалённых репозиториев, каждый из которых может быть доступен для чтения или для чтения-записи. Взаимодействие с другими пользователями предполагает управление удалёнными репозиториями, а также отправку и получение данных из них. Управление репозиториями включает в себя как умение добавлять новые, так и умение удалять устаревшие репозитории, а также умение управлять различными удалёнными ветками, объявлять их отслеживаемыми или нет и так далее.

## Просмотр удалённых репозиториев ##
Для того, чтобы просмотреть список настроенных удалённых репозиториев, нужно запустить команду git remote. Она выведет названия доступных удалённых репозиториев. Если репозиторий был клонирован, то увидим как минимум origin — имя по умолчанию, которое Git даёт серверу, с которого производилось клонирование. Также можно указать ключ -v, чтобы просмотреть адреса для чтения и записи, привязанные к репозиторию. Если больше одного удалённого репозитория, команда выведет их все. Например, для репозитория с несколькими настроенными удалёнными репозиториями в случае совместной работы нескольких пользователей.

## Добавление удалённых репозиториев ##
Для того, чтобы добавить удалённый репозиторий и присвоить ему имя (shortname), просто выполните команду *git remote add <shortname> <url>:*
Теперь вместо указания полного пути можно использовать pb. Например, если мы хотим получить изменения, которые есть у другого пользователя, но нету у нас, мы можем выполнить команду *git fetch pb:*
Ветка master из репозитория пользователя сейчас доступна нам под именем pb/master. Мы можем слить её с одной из наших веток или переключить на неё локальную ветку, чтобы просмотреть содержимое ветки пользователя.

## Получение изменений из удалённого репозитория — Fetch и Pull ##
Для получения данных из удалённых проектов, следует выполнить:
    *git fetch [remote-name]*
Данная команда связывается с указанным удалённым проектом и забирает все те данные проекта, которых у нас ещё нет. После того как мы выполнили команду, должны появиться ссылки на все ветки из этого удалённого проекта, которые можно просмотреть или слить в любой момент. При клонировании репозитория команда *clone* автоматически добавляет этот удалённый репозиторий под именем *«origin»*. Таким образом, *git fetch origin* извлекает все наработки, отправленные на этот сервер после того, как его клонировали. Важно отметить, что команда *git fetch* забирает данные в наш локальный репозиторий, но не сливает их с какими-либо наработками и не модифицирует то, над чем работаем в данный момент. Необходимо вручную слить эти данные с нашими, когда будем готовы. Если ветка настроена на отслеживание удалённой ветки, то можно использовать команду *git pull*, чтобы автоматически получить изменения из удалённой ветки и слить их со своей текущей. Этот способ может оказаться более простым или более удобным. К тому же, по умолчанию команда *git clone* автоматически настраивает локальную ветку *master* на отслеживание удалённой ветки *master* на сервере, с которого клонировали репозиторий. Название веток может быть другим и зависит от ветки по умолчанию на сервере. Выполнение *git pull*, как правило, извлекает *(fetch)* данные с сервера, с которого изначально клонировали, и автоматически пытается слить *(merge)* их с кодом, над которым в данный момент работаете.

## Отправка изменений в удалённый репозиторий (Push) ##
Когда хотим поделиться своими наработками, необходимо отправить их в удалённый репозиторий. Команда для этого действия простая: *git push <remote-name> <branch-name>*. Чтобы отправить ветку *master* на сервер *origin*, можно выполнить следующую команду для отправки коммитов:
 *git push origin master*.
Эта команда срабатывает только в случае, если мы клонировали с сервера, на котором у нас есть права на запись, и если никто другой с тех пор не выполнял команду push. Если мы и кто-то ещё одновременно клонируем, затем он выполняет команду push, а после него выполнить команду push попытаемся мы, то наш *push* точно будет отклонён. Нам придётся сначала получить изменения и объединить их с нашими и только после этого будет позволено выполнить *push*.

## Просмотр удалённого репозитория ##
Для получения информации об одном из удалённых репозиториев, можно использовать команду *git remote show <remote>*. Она выдаёт **URL** удалённого репозитория, а также информацию об отслеживаемых ветках. Эта команда любезно сообщает, что если мы, находясь на ветке *master*, выполним *git pull*, ветка *master* с удалённого сервера будет автоматически влита в нашу сразу после получения всех необходимых данных. Она также выдаёт список всех полученных ею ссылок.

## Удаление и переименование удалённых репозиториев ##
Для переименования удалённого репозитория можно выполнить *git remote rename*. Например, если хотим переименовать **pb** в **paul**, то можно это сделать при помощи *git remote rename*.
Если по какой-то причине мв хотим удалить удалённый репозиторий — мы сменили сервер или больше не используем определённое зеркало, или кто-то перестал вносить изменения — мы можем использовать *git remote rm*. При удалении ссылки на удалённый репозиторий все отслеживаемые ветки и настройки, связанные с этим репозиторием, так же будут удалены.